# csa-lab4
# Laboratory work № 4. Experiment
- Амузинский Артем Андреевич, P3206
- Ваиант: `alg -> forth | stack | neum | mc | tick | binary | stream | port | pstr | prob1 | cache`
- Расшифровка варианта:
  - `forth`: forth-like stack-based syntax with Reverse Polish Notation (RPN)
  - `stack`: stack-based CPU architecture
  - `neum`: Von Neumann architecture
  - `mc`: microcoded control unit
  - `tick`: cycle-accurate simulation 
  - `binary`: true binary machine code
  - `stream`: stream based I/O
  - `port`: port-mapped I/O
  - `pstr`: Length-prefixed (Pascal string)
  - `prob1`: Find the largest palindrome made from the product of two 3-digit numbers.


## Схемы
https://drive.google.com/file/d/1yH4xpJZjwfba7quabQ0sjdoASbY9od4I/view?usp=sharing
```ebnf
<program> ::= <line>*

<line> ::= <label> <comment>? "\n"
        | <instr> <comment>? "\n"
        | <comment> "\n"

<label> ::= <label_name> ":"

<instr> ::= <op0>
         | <op1> " " <label_name>
         | <op1> " " <positive_integer>

<op0> ::= "drop"
       | "dup"
       | "swap"
       | "+"
       | "-"
       | "*"
       | "/"
       | "mod"
       | "negate"
       | "="
       | "<"
       | ">"
       | "and"
       | "or"
       | "xor"
       | "invert"
       | "if"
       | "exit"
       | "!"
       | "@"
       | "in"
       | "halt"
       | "out"
       | "ret"
       | "c"

<op1> ::= "lit"
       | "call"
       | "jump"
       | "in"
       | "out"

<positive_integer> ::= [0-9]+

<lowercase_letter> ::= [a-z]
<uppercase_letter> ::= [A-Z]
<letter> ::= <lowercase_letter> | <uppercase_letter>
<digit> ::= [0-9]
<integer> ::= "-"? <digit>+

<letter_or_digit> ::= <letter> | <digit>
<letter_or_digit_or_underscore> ::= <letter_or_digit> | "_"

<label_name> ::= <letter> <letter_or_digit_or_underscore>*

<comment> ::= " "* ";" " "* <comment_text>?
<comment_text> ::= <letter_or_digit_or_underscore> ( " " <letter_or_digit_or_underscore> )*

```
## Организация памяти

Организация памяти:

* Вся внешняя память - статическая, SRAM
* Машинное слово – не определено. Реализуется высокоуровневой
  структурой данных. Операнд – 32-битный.
  Интерпретируется как знаковое целое число.
* Адресация – прямая абсолютная.
  Только прямая загрузка литерала в ячейку памяти
  (`WORD`) / на вершину стека (`LIT`).
  Косвенная адресация достижима с использованием стека.
* Программа и данные хранятся в общей памяти согласно
  архитектуре Фон-Неймановского процессора.
  Программа состоит из
  набора инструкций, последняя инструкция – `HALT`.
  Процедуры размещаются в той же памяти, они обязаны завершаться при
  помощи инструкции `RET`.
* Особенность реализации: данные не могут интерпретироваться как команды.
  При попытке исполнить команду, которая
  отображена в ячейке памяти как данные, процесс моделирования будет
  аварийно остановлен.
  При попытке прочитать операнд
  и записать его в стек данных у команды, не имеющей операнда,
  поведение не определено.
* Операция записи в память перезапишет ячейку памяти как ячейку с данными.
  Программист имеет доступ на чтение/запись в
  любую ячейку памяти.
* Литералы - знаковые 32-разрядные числа. Константы отсутствуют.

Организация стека:

* Стек реализован в виде отдельного регистра, представляющего вершину
  стека (`TOS`) + высокоуровневой структуры данных ArrayDeque.
* Стек 32-разрядный и позволяет полностью помещать один операнд одной ячейки памяти.

## Система команд

Особенности процессора:

* Машинное слово – не определено.
* Доступ к памяти осуществляется по адресу из специального регистра.
  Значение в нем может быть защелкнуто либо из PC, либо из вершины стека
* Обработка данных осуществляется в стеке. Данные попадают в стек из
  памяти, либо из устройств ввода/вывода.
* Поток управления:
  * Значение `PC` инкрементируется после исполнения каждой инструкции,
  * Условные (`if`) и безусловные (`jump`) переходы.

Набор инструкций:

`drop` – Удаляет верхний элемент стека. <br>
`dup` – Дублирует верхний элемент стека. <br>
`swap` – Меняет местами два верхних элемента стека. <br>
`+` – Складывает два верхних элемента стека. <br>
`-` – Вычитает верхний элемент из второго. <br>
`*` – Умножает два верхних элемента. <br>
`/` – Делит второй элемент на верхний. <br>
`mod` – Остаток от деления второго элемента на верхний. <br>
`negate` – Инвертирует знак верхнего элемента. <br>
`=` – Проверяет равенство двух верхних элементов, кладет 1 (истина) или 0 (ложь).<br>
`<` – Проверяет, меньше ли второй элемент, чем верхний.<br>
`>` – Проверяет, больше ли второй элемент, чем верхний.<br>
`and` – Побитовая операция И для двух верхних элементов.<br>
`or` – Побитовая операция ИЛИ для двух верхних элементов.<br>
`xor` – Побитовая операция Исключающее ИЛИ.<br>
`invert` – Инвертирует все биты верхнего элемента.<br>
`if {address}` – Условное выполнение: если верхний элемент стека не 0, выполняет код после if.<br>
`!` – Записывает значение во вторую ячейку памяти (addr value !).<br>
`@` – Читает значение из памяти (addr @).<br>
`in {port}` – Считывает один символ с клавиатуры и кладет его код в стек.<br>
`halt` – остановка тактового генератора.<br>
`lit {value}` – Загрузка литерала в вершину стека.<br>
`out {port}` – Загрузка вершины стека в буфер вывода.<br>
`jump {address}` – Переход на метку.<br>
`call {address}` – Вызов процедуры.<br>
`ret` – Возвращение из процедуры.<br>
`c` – Загрузить значение Carry-flag в стек.<br>
