DROP – Удаляет верхний элемент стека.
DUP – Дублирует верхний элемент стека.
SWAP – Меняет местами два верхних элемента стека.
+ – Складывает два верхних элемента стека.
- – Вычитает верхний элемент из второго.
* – Умножает два верхних элемента.
/ – Делит второй элемент на верхний.
MOD – Остаток от деления второго элемента на верхний.
NEGATE – Инвертирует знак верхнего элемента.
= – Проверяет равенство двух верхних элементов, кладет -1 (истина) или 0 (ложь).
< – Проверяет, меньше ли второй элемент, чем верхний.
> – Проверяет, больше ли второй элемент, чем верхний.
AND – Побитовая операция И для двух верхних элементов.
OR – Побитовая операция ИЛИ для двух верхних элементов.
XOR – Побитовая операция Исключающее ИЛИ.
INVERT – Инвертирует все биты верхнего элемента.
IF ... THEN – Условное выполнение: если верхний элемент стека не 0, выполняет код между IF и THEN.
EXIT – Завершает выполнение текущего пользовательского слова.
! – Записывает значение во вторую ячейку памяти (addr value !).
@ – Читает значение из памяти (addr @).
KEY – Считывает один символ с клавиатуры и кладет его код в стек.